Метод построения случайного леса на основе отдаления друг от друга базовых моделей

### 2023-12-15 slides/main.tex
upd

@@

	%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
	\section{Слайд об исследованиях}
	\begin{frame}{Слайд об исследованиях}
		\bigskip
		Исследуется проблема \ldots.
		\begin{block}{Цель исследования~---}
			предложить метод \ldots.
		\end{block}
		\begin{block}{Требуется предложить}
			\justifying
			\begin{enumerate}[1)]
				\item метод \ldots,
				\item метод \ldots,
				\item метод \ldots.
			\end{enumerate}
		\end{block}
		\begin{block}{Решение}
			Для \ldots.
		\end{block}
	\end{frame}

@@

>>>>

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\title[Метод построения случайного леса на основе отдаления друг от друга базовых моделей]{Метод построения случайного леса на основе отдаления друг от друга базовых моделей}
\author{Дмитриев\,Леонид\,Алексеевич\\Сенько\,Олег\,Валентинович}

\institute[]{Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова}
\date[2023]{\small 15\;февраля\;2023\,г.}

@@

	%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
	\section{Введение}
	\begin{frame}{Введение}
		\bigskip
		Случайный лес - широко известный алгоритм машинного обучения. Его способность хорошо аппроксимировать данные за счёт уменьшения разброса основана на предположении, что все деревья ансамбля независимы и различны.\\
		\bigskip
		\textbf{Проблема}: практическое уменьшение разброса значительно меньше теоретического, так как на деле получаемые деревья обучаются на объектах из одного и того же множества.\\
		\bigskip
		\textbf{Цель работы}: предложить другой способ повышения разнообразия деревьев внутри леса и показать его применимость.\\
		\bigskip
		\textbf{Идея}: вместо независимой и параллельной генерации деревьев, будем на каждом шагу добавлять дерево, сильно отличающееся от уже созданного ансамбля, с помощью специального функционала, учитывающего ответы предыдущих моделей.
	\end{frame}

@@

	%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
	\section{Реализация}
	\begin{frame}{Реализация}

	При построении дерева был использован "жадный" \space метод оптимизации целевого функционала: на каждом шагу к дереву добавляется узел, обеспечивающий наибольшее снижение используемого функционала $\Phi$.

	Предположим, что на каком-то шаге дерево $T_k$ содержит $k$ концевых узлов, которым соответствуют концевые выборки $S_1^k, \dots, S_k^k$.

	Новое дерево $T_{k + 1}$ строится через добавление к дереву $T_k$ дополнительного узла $u$.

	Узел $u$ получается из некоторого концевого узла $g$ с помощью порогового правила вида $X_u > \delta_u$, где $X_u$ и $\delta_u$ признак и порог к нему соответственно.

	Правило $X_u > \delta_u$ расщепляет выборку $S_g^k$ на две подвыборки.

	Признак $X_u$ и порог $\delta_u$ ищутся из условия максимизации разности $\Phi(\tilde{S}, T_k) - \Phi(\tilde{S}, T_{k + 1})$.

	Процесс построения может быть прекращен при выполнении одного из перечисленных условий:

	\begin{itemize}
		\item На очередном шаге не удается уменьшить функционал
		\item На очередном шаге произошло изменение функционала, меньшее чем некоторое пороговое значение
		\item Кол-во объектов внутри узла меньше некоторого порогового значения
	\end{itemize}

	%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
	\section{Слайд об исследованиях}
	\begin{frame}{Слайд об исследованиях}

		\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
			{\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/max_depth_task1_gamma_08_min_2.pdf}}	
		\end{minipage}
		\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
			{\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/max_depth_task1_gamma_02_mu_02.pdf}}	
		\end{minipage}
	\end{center}
	\end{center}

	Были проведены эксперименты примения метода для задачи регрессии. Для тестирования и исследования в качестве модели G1 (к зависимости которой дерево должно приближаться) был взят градиентный бустинг, а в качестве модели G2 (от зависимости которой необходимо удаляться) случайный лес. Параметры данных моделей были подобраны на кросс-валидации, где использовалась стандартная метрика MSE. Был произведен ряд экспериментов с различными значениями гиперпараметров модели.

	\label{ris:image7}
\end{figure}

	%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
	\section{Выводы}
	\begin{frame}{Выводы}

	В данной работе исследовался метод построения дерева с помощью специального функционала, позволяющего отдаляться от уже построенного ансамбля, с целью повышения разнообразия итогового леса. Исследование производилось на данных о химических соединениях, где целевой переменной была выбрана температура плавления.
Были проведены эксперименты, показавшие корректность реализованной модели, выявившие некоторые отличия от стандартного функционала и показавшие применимость метода.
